# きのこストリーム

きのこストリームは、流体力学の分野における、きのこの周囲の空気流がなす流れ。2024年、AIによる「たけのこポテンシャル」の発見が話題になった際に、一種のパロディのような形で、日本人によって提唱された。その語感のユニークさから、インターネット上で、たけのこポテンシャルと共に流行した。

## 概要

きのこストリームは、特に新しい概念や発見ではなく、言うなれば単なる「きのこの周囲の空気流」である。特に特筆すべき特徴はない。

しかし近年は、個人用PCでも気軽に高性能な数値流体力学シミュレーション（CFD）のソフトウェアを動かせる事により、実際にきのこの3Dモデル周りにおける空気流を、真剣に解析したデータや画像が広く出回っている。これは、そのようなつまらない状況を、（恐らく本職の人々が）真剣に解析する、という事自体のシュールさを楽しむ、一種の集団的な冗談である。

## たけのこポテンシャルとの本質的な違い

冒頭でも述べた通り、きのこストリームは、たけのこポテンシャルと同時に流行し、後者は「AIによる発見」として話題になった事から、きのこストリーム自体も同じものとして誤認されている事が多い。

しかし、きのこストリームは、あくまでもたけのこポテンシャルに対するパロディであり、AIではなく人間が（ジョーク）として提唱したものである。

また、たけのこポテンシャルは、一見 trivial ではあるものの、「たけのこが押し上げるおもりの重さと限界高度との関係」という、それまで考察された事の無い点において、一応の新しい視点と知見を与えている。

それに対してきのこストリームは、新しい抽象的な視点や、新規性のある結果をもたらすものではない。既知の形状に既知の概念を用いて解析した、いわばただの「既存技術の適用の一例」に過ぎない。

従って、一般には混同される事が多いが、両者の重要度は注意して区別されるべきである。

## 日本における「たけのこ」と「きのこ」の特別な関係性

「きのこストリーム」という語が生み出されたて流行した背景には、日本における「たけのこ」という語が特別な意味を持ち、それと「きのこ」の語が組み合わせて扱われる背景を理解する必要がある。

日本では、「きのこ」と「たけのこ」をモチーフにした菓子があり、日本人なら食べた事のない者はおおよそ居ないほどポピュラーな位置づけを確率している。

そのため、「きのこ」と「たけのこ」のどちらを好むかという論争が、もちろん冗談ではあるものの、頻繁に行われる。あくまでも冗談の一形態として、互いは互いの派閥をいがみ合い、けなし合うのが、定番の論争の在り方になっている。

そのため、AIによって「たけのこポテンシャル」という概念が提唱され、（それ自体の新規性ではなく、AIによる発見という新規性によって）世界的に流行した事は、いわゆる「きのこ派」としては放置しておくわけにはいかない状況であった。もちろん、これ自体も高度な冗談の一つであるのだが。

このような背景により、「きのこ対たけのこ」という定番の論争のコンテキストの中から、「きのこストリーム」という語が生み出されたのである。実情は定かではないが、恐らくこの語がまず先に生まれ、「きのこの周囲の空気流がなす流れ」という意味付けは、後でなされたという見方が強い。

## AIによる評価

きのこストリームを、たけのこポテンシャルと並ぶ概念として正当化するため、有志によって大手企業のデータセンターを数分間借り上げて、推論思考型のAIによる新規性の評価が行われた（2024年10月）。貸出元の企業は、この事をパロディ的な宣伝として活用した。

結果、推論および評価は数秒で終わり、「新規性なし」と判断された。しかし、余った時間で「たけのこポテンシャル」の評価も行ったところ、こちらも数秒で「新規性なし」と判断され、混乱が生じた。そのため、別のモデルを用いて再評価を行うべきという意見もある。
